佛經十二章 三藏 三藏文
佛經十二章 三藏文 中文
自成恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來尊十一
我們研究經論
其實就是後面那一句
願解如來尊十一
否則的話其實
你把三藏十二部
你頭腦很好通通背起來了
還是一點都不受用
因為你記的只是文字
沒有懂它的意義
如果懂意義呢
文字跟意義有什麼差別呢
文字它其實比較屬於記憶庫裡面的
那你思維它就會跟心扯上關係
當然我們用的還是意識
但是你要懂佛法
就要有清淨的意識
清淨的意識就是你的心
你如果用一般散亂的
那不可能真懂佛法
因為你用的都是分別心
不是清淨心
用清淨心就慢慢可以跟實相相應
用分別心呢
在分別的當下已經離開實相
所以這個就是識跟智一個很大的差別
識依的是根本的無明
智依的是根本的佛性
一定要把這個給搞懂
不是要你不用心
你用對心的時候
你就感受到那一份清淨分
那一份實相的相應
你如果用記憶
用耍嘴皮
弄半天只是戲論
就把佛法當成遊戲的文字在那邊搞
這樣其實是很可憐
不要說講很可惜
很可憐
因為佛要告訴你這麼多法
其實是要帶你回去清淨了心
來受用的
不是把你弄得頭腦很大
記一大堆東西
然後跟人家在那邊辯
那完全沒有意義
所以一定要弄對方向
弄錯方向
越弄越用功
越顛倒
如果弄錯方向
一點點它都有一點點的受用
不是多跟少的問題
一點點你就受用
譬如說我們最簡單唸佛
你真正的唸佛
唸到把那個心寂止下來
唸到那一份光明
一點點光明都會讓你感動
但是你如果說我要念幾萬遍
幾千萬遍
你再怎麼念
就是沒有用
念一千萬遍
一億萬遍也沒用
根本就細論
你在唸它的時候
掉以輕心
一點恭敬都沒有
你在唸的時候
跟你的清淨心一點都不相應
你只在乎你念幾句
那根本就顛倒
所以一開始如果動機不對
你會盲修瞎練很長的時間
因為已經把那個最不重要的
你認為很重要在做
而且都要爭取
少算你一個
一個都不行
你多算了很多
你還覺得很得意
譬如說
簡單說
你把念珠念過一環
108遍
你就算108遍了
當你在這108遍
你根本一句都沒有唸到
那108遍代表什麼意思
當然你還會執著
我真的已經唸完108遍了
你再把它乘以十的十次方
也沒任何意思
因為就是零
零乘以多大
零乘以無限大也是零
那個到底是零還是有
用了清淨心就不是零
你用的是分別心
通通零
因為都依無明
顛倒忘事
所以這邊一定要弄清楚
所以真正有修沒修
你可以看得出來
有修的
他即使修的不多
當然你可以看到
他那份清淨
那份柔軟
沒有修的
數量越大
我慢越強
因為我執越重
法執越重
越修
越自以為是
那是很可憐的
也就是說你在賣弄半天
人家看不到你任何的功德
人家只有看到你的過失
那你還會罵人家
這個有眼不識泰山
我是大行者
我是大菩薩
那個根本就開玩笑
所以要自受用
才能他受用
你自己先因為學佛
因為深入經障而得到了法益
那個法益就是
很明顯你智慧慢慢現前
有智慧才來談慈悲
有慈悲才來談利眾
所以你要利益眾生
要有慈悲心
先得有智慧
否則那個慈悲心
那個根本就是爛
自以為是
我在幫人
問題是你算什麼
你幫人家幹嘛
你能幫人家幹什麼
幫人家跟你一樣嗎
所以很多事情
就是說我們如果觀念對了
其實你就走上對的路
如果觀念不對
還自以為是
那根本就是顛倒再顛倒
這怎麼用功沒有用的
因為你根本就是盲修瞎練
根本就是邪之見
邪之見下去通通沒有
你的思維也不會如理思維
你講出來的話也沒有法義
你做出來的行為
都是自以為是而已
根本就幫不上人
人那麼忙
那你裝著一副淡然的樣子
處變不驚的樣子
其實是進入一種無記狀
就完全沒有意義
你站在那邊如如不動
有什麼意思呢
坐在那邊一語不發
那很明顯的
就裡面那個智慧如果顯現
你行俗作惡都是道
你說智慧沒有顯現
行俗作惡
講得好一點就四種威儀
看起來像個樣子
講不好呢
就落在行為無常裡面
在那邊打轉
裝模作樣
沒有什麼意義
所以一定要先把它搞對
什麼都要往自己的心上
這邊來貼近
貼近你真正的自信
你的真正的佛性
而不是貼近那無明的我
你往那邊貼
越貼越糟糕
喜氣越重
越利越重
那很麻煩
那佛講這麼多
就是要我們看破這一點
看清楚這一點
即時的轉
馬上把它轉過來
本來用的我無明
馬上轉過來無我
所以是智慧
你懂得無我就是智慧
你不懂無我
一直在那邊我強調半天
你理路再好
想得再多
講得再多
修得再多
都是在堆砌那個我
在壯大那個我
不會解脫
也不會真正的跟實相
就是因為有我
所以我們從實相裡面隔開了
我們就離開實相了
我們不懂無我
我們就在實相裡面
所以這個一定要懂
為什麼會講不斷的強化
所謂的三法印
諸行無常
諸法無我
涅槃極境
為什麼這三個是最重要的
佛所說法來印證
是不是佛法
你所學的是不是佛法
一個很簡單的印證
常常就在講時間不可得
諸法無我
在講空間不可得
極境涅槃就打破時空
那我們成而有我
就我的座標
落在時空裡面打轉
弄半天就是輪迴
有時空就是輪迴
你只要落在時空
一定是輪迴
所以我們現在常常講
輪迴法以為是佛法
講東西南北講什麼
那個其實是一個方便
藉著那個東西要你脫離
我們現在跟你說西方
你就抓西方
跟你說東方
你就抓東方
上方就上
下就下
弄半天
真的就在時空裡面打轉
所以不斷的輪迴
都是在山友裡面出不去
即使你達到了飛翔
好像無色界
還是出不去
就被那個錯誤的我給纏住了
你錯誤的我要安頓這個我
弄半天你沒有把我拿掉
沒有地方能夠讓你安頓
都是無常
因為你在時空裡面
它必然是無常
所以我們當然不能說
我現在不是無常
因為你現在就在時空裡面
當你在時空裡面
當你斷了對時間的執著分別
斷了對空間的執著分別
那當下在時空裡面
就出離時空
這個就是解脫
不然的話
色利佛他們怎麼證明阿羅漢
他們還是活著
他們為什麼說已經證到阿羅漢
而且是很快證阿羅漢
所以這個就是
你隨時懂得跳開那個我
隨時就解脫
你不懂得跳開我
那你永遠輪迴
所以千萬不要弄錯方向
好我們再繼續
第七頁倒數第二行
始在佛術利祥模
得甘露滅絕道成
已無心意無受形
而西垂浮諸外道
三轉法輪於大千
其輪本來禪清淨
天人得大此為證
三寶於是現世間
以思妙法濟群生
亦受不退禪極然
度老病死大亦往
丹理察海得無邊
毀欲不動如虛靡
於善不善等以辭
心行平等如虛空
孰聞人寶不盡成
經奉世尊此為蓋
於中獻我三千戒
諸天龍宮神佐居功
甘踏婆等極業差
西見世間諸所有
十利哀羨事化變
眾獨稀有皆嘆佛
今我其守三戒尊
大乘法完眾所歸
盡心觀佛彌補心
各見世尊在其前
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
眾生隨類各得解
皆為世尊同其語
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
眾生各個隨所解
普得受行或其利
斯則神力不共乏
佛以意因言說法
或有恐畏或歡喜
或生厭離或斷移
斯則神力不共乏
其守十利大精進
其守以德無所畏
其守住於不共乏
其守一切大導師
其守能斷俱眾佛福
其守以道於彼岸
其守能渡諸世間
其守永離生死道
悉知眾生來去向
善於諸法得解脫
不濁世間如蓮花
禪善如雨空即醒
達諸法相無掛愛
其守如空無所依
我們如果對佛的功德
沒有什麼概念
你如果很喜歡背
可以把這邊背起來
你就曉得
你所要頂禮的佛
是什麼個樣子
我們現在佛
變成一個名詞而已
有那個名
沒有那個像
沒有那個體
也就沒有他的功德
他只是一個假名
所以弄半天
我們說皈依佛
你一點公敬心也沒有
嘴巴唸一唸
但是你如果像這樣
像寶雞長成屎一樣
他心裡面對佛
是完全的清楚
完全的公敬
他曉得什麼是佛
他現在要來皈依的
要來文法的對象
這個說法者
到底有什麼功德
我們現在一般會
時時掉以輕心
你連對佛都沒有公敬心了
你對法師
對經典會有公敬心嗎
當然也不可能
所以我們真的是
還大有問題
雖然我們說在學佛
那大有問題
我剛剛所提到
那最重要
你一定要珍惜確定
善惡
你有佛性
因為這是佛親口說
你如果沒有佛性
修半天沒有用
那反過來講
你知道有佛性
但你從來不起用
那也沒有用
有實無明
有明無實
這個都不對
要明實相應才是真的
我有佛性
問題是你表現出來的
你像不像有佛性的人
反過來講
我們知道我們每一個人
都有無明性
所以才會輪迴
因為我們知道
我們除了有無明性
更知道我們有佛性
佛性才是本
無明是幻變
佛性才是真正的根本
你這麼本末倒置
本不去掌握
那在自知節節上面
不斷地抓著不放
這有什麼用呢
就好像把樹根給砍斷了
那收藏那些樹葉花朵
它能夠撐多久
那反過來講
我是樹葉我是花
隨著因緣時節
該開就開
該謝就謝
但是本不動
它明年時間時空到了
那精彩又會再來一次
所以我們的生命
你只要依著你的自信是佛性
一期一期的生命
越來越精彩
因為每一期
你都在消你的業
都在積你的德
那反過來講
你若堅持你的無明
不是消你的業
是在長養你的業
斷滅你的德
本來清淨月蓋
就好像一個黃金
剛開始用泥巴
到時候用鐵
用什麼一直把它包
包到最後
那個東西就完全不見了
而我們現在是要
知道這些都是雜七雜八
我知道裡面有黃金
我為了要證明有黃金
讓那黃金真的能夠啟用
我要把上面的東西慢慢拔掉
那這個就是我們
我們知道我們現在的顯現
都是業力的顯現
但我更知道
即使有這個業力的顯現
我裡面有佛性
所以你這個一轉的話
就可以把那個業力就給轉掉
我常常在強調貪嗔痴
起現形的時候
你若曉得我的心本來清淨的
貪嗔痴是一個業力的推動
那你怎麼可以被它推得動呢
它現在顯現了
我馬上要把它看穿 看破 放下
讓你那一份本來清淨的心
馬上可以啟用
那再強的貪嗔痴就動不了你
我們每一天晚上都進入大痴
就睡著
睡著就進入大痴
但是因為我們知道我們有佛性
所以你可以安心的睡著沒關係
醒過來我又是存在的
而且這個存在又是一個
一副很有精神的樣子
那一樣的
你晚上可以睡得好
你死就會死得漂亮
如果現在就開始神經衰弱了
晚上都睡不著覺了
為什麼你會好好死
很難喔
真的很難
所以要走得好
要神經安定不是神經衰弱
要隨時心都很篤定
為什麼你會神經衰弱
你停不了你的妄想
你為什麼停不了你的妄想
因為你的妄想會帶你到真的上面去
會帶你進入智慧
因為你這樣錯誤的知見
所以你就不斷的想
你就曉得
這個根本就業力的呈現
這個根本就沒有意義
我為什麼要跟你走
你想你去想
我不跟你想
你很快就脫離業力
你就不會在那邊睡不著覺
我們會睡不著覺
你用你的意識去同意你的業力
鼓動你的業力被你的業力帶著走
你自然就會神經衰弱
我講這個當然有點殘酷
但是事實上我講的是實話
你一定要懂這個道理
你才能慢慢從業力裡面脫離
當然我們現在都是業障
業力的顯現
我們要接受它
但是我們因為是學佛的人
所以我們要用佛法來處理它
來改變它
這樣學佛才有意義
你去半天什麼也用不上
只有用你的業力
用你的邪知邪見
那弄半天
你身心都不得安寧
你身心被外境轉
被業報轉
更被你的身心當下的忘念
業力轉
那你永遠不能自在
反過來
我們不是沒有業力
不是沒有業報
但是我已經掌握到
這個最重要的東西
我心不為所動
我隨時保持心清靜
心如如不動
心寥寥分明
那這樣子的話
剛好所有業力展現
就是你
煩惱展現
起智慧
起節躁的關鍵
所以不怕念祈
只怕劫持
不怕業現
只怕我們那個照見性失去了
所以這個很重要
要隨時拿出來用
千萬不要本末倒置
我發覺很多人學不好
就是本末倒置
出家的時間也夠久了
經論也夠深入了
但是一點都用不上
那有什麼用呢
不是太冤枉了嗎
人家不懂
做不來
那還沒有話講
我們都已經懂了
你偏偏不用正理來用
你偏偏還是用邪知邪見
用人我分別
在那邊搞是非幹嘛
這樣學下去會有希望嗎
那更沒有希望
我們可以想一想
你有多大的福報
比這一世福報還大
你一定要很確切的去想這件事
你有多少福報
多少福報會比這一世福報還大
你如果在這一世不好好修
你來世會比這一世好嗎
稍微想一想
如果開始我們珍惜時間
感恩我們的福報
珍惜你的後來這一段時間
就會積存很多智慧跟福德之良
如果還是用不滿的心
那其實是你在消耗你
累生累結的功德
一天一天的越來越少
所以趕快轉念
趕快轉你就會安住
趕快轉你就會善用這一世
就好好把握當下
這真的是誠懇的呼喚
那麼一開始
您在菩提樹下
佛樹叫菩提樹
然後成就了大定力
然後成就了大威德力
所以所有的魔障
現前你都可以降服它
那一樣的
什麼叫佛樹
叫菩提樹
菩提樹就有菩提樹蔭
所以我們現在在學佛
就在佛樹
佛的這個大菩提樹的樹蔭裡面
被庇蔭
所以隨時要產生感恩的心
不要理所當然
我有修所以我有這個福報
理所當然不是
譬如說很簡單
人家供養你
一定要用感恩
這樣不要理所當然
我有修所以我接受供養
應該的
這邊還是要特別強調
千萬不要隨便化緣
為自己化緣
你一定做惡鬼道
因為現在很多大道場
他是為了道場化緣
那還情有可原
已經有點過分了
但是還情有可原
那你如果隨便就跟人家說
我缺什麼
你能不能給我什麼
千千萬萬不要
你受不了了
現在我們給都來不及還要要
佈施都已經來不及了
還要跟人家化緣
而且化那個緣是來自貪心的
不是你真正需要
甚至有些人
發別人錢很大方
要你發你自己的錢一毛不拔
那更麻煩
所以千萬不要隨便化緣
千萬不要
我要閉關了
你能不能供養我什麼
你閉什麼關
你有什麼條件閉關
那我現在出家了
你憑什麼出家
你真出家嗎
你只是在躲避現實
逃避現實不是真正的出家
真正出家萬緣都放下
什麼都放下了
除了維持這個生命需要的起始
其他都沒有必要
其他都是多的
所以我們一定要懂這些道理
慢慢你就不會去
發錯誤的心以為自己有發心
發心是要發福利心
不是發顛倒心
千千萬萬要小心
那麼一樣你自己都不能受用
你怎麼能夠受用
能夠讓別人受用
所以佛就表現給你看
真的不是八風吹不動
再大的魔現前
它都可以如如不動
尤其我們最強烈的貪嗔痴
就淫怒痴
現前它都可以如如不動
我們不僅僅不是夜報現前動
而是隨時都在用我們的無明在動它
所以為什麼五戒十三那麼重要
你一定要知道
這個一弄錯
心一起貪嗔痴就麻煩了
就已經在造惡業
根本就已經爛了
根本壞了
所以一定要把這個抓得很緊
要很小心
當然是很難
但是你小心慢慢用這個心
清淨心慢慢用戒律
慢慢用法
你慢慢就會把習氣
把業障去除掉
我們現在這個業障都還沒有現前
你就已經受不了了
業障現前怎麼辦
所以現在就已經小貪
等你有點功力的時候
那大貪不出來才奇怪
對不對
所以這些小小的地方
我們都要很在意
把它看得很重
因為這個很輕的
你都度不了
重的一出現你完全沒辦法
所以修半天沒有用
那麼它為什麼能夠這樣子
為什麼能成佛
絕道成就成就佛道
成就絕道
為什麼
它已經得到了甘露法
已經得到了極滅
正德極滅
其實甘露法就是十相法
所以我們常常有三個甘露門
空無相無願
它已經體證了萬法皆空
它已經知道一切相都是緣起相
沒有自性可得
所以自然無所求
所以這個就叫三個甘露門
三個極滅法
所以我們要學佛
一定這三個隨時要貼得
把它掌握得好好的
你有沒有以為什麼是真的
那就不空了
就落到有裡面了
那就不能解脫了
你有沒有著什麼相
以為這個好這個不好
如果有的話也不空
有分別
那也不能解脫
到最後你還有沒有求
你要到達無所求才真的出輪迴
你只要還有所求
絕對出不了輪迴
那這三個一定要隨時掌握好
如果掌握好了
那即使什麼現前
不是要否定有的存在
而是不去追求
一切都是緣起
都不值得你追求
根本就不用否定
它本身就會否定自己
因為它沒有自信
緣現緣滅
緣生緣滅
所以不需要你去否定它
不需要你去排除它
但是你絕對不能被它轉
更不能著那個相
更不能求
所以這個很明顯的
佛到最後為什麼
一開始他還是有所求
所以他要去親近老師
要去讓他教
教到最後
所有最好的老師都教完了
他發覺他們所教的
都不是實相
都不是究竟的實相
都只是在追求某一種境界
剛開始追求的是
意界裡面的那個大富豹
接著就色界裡面的那個大定
到最後無色界裡面的那個
不被任何東西綁住的那個我
就弄半天
那個我都沒有去除
只是讓我
一個是富豹很大
一個是很堅固
一個是很灑脫
一點關係都沒有
問題我還在
所以到最後
佛是真正的
把這個我也徹底看穿了
這時候才成佛了
所以當然就成就絕道
所以這時候的他
已無心意無受形
當然因為剛開始的時候
我們只講心意
沒有到事
心意是
所以已經離開了心意是
沒有心意是哪來的受
誰在受
當然就是由我
我是誰
我當然身是四大所成
心就六成原影
六世的累積
所以這裡面很明顯的
能有了就有所
有能所相處以後就有受
所以受當然是
我們說三輪體空
受剛好就三輪不空
就生了受
但你如果懂了三輪體空
受怎麼生起
受就生不起了
所以五蘊
五蘊如果確定
色蘊不可得
身不可得
那沒有色
哪來顏耳鼻舌身
沒有這六根
那怎麼會去招攬六成
甚至生起六世
當然就慢慢就都沒有了
自然就沒有了
所以我們現在要破的
雖然說要照見五蘊皆空
你這時候照見什麼
看到它的實相到底是什麼
它的實相就是空
它的實相就是緣起
就是不可得
不是沒有
不是真正能夠掌握什麼
而是一種反應
一種當下的一種互動而已
一種相應而已
這一份相應還是靠緣起
所以它根本就沒有自性
所以這樣慢慢你就能夠解脫
而一些外道
就是都心外求法
心外求法不僅僅有一個心的存在
我存在了
法也更存在
所以我存在
我追求我要進入什麼境界
掌握什麼境界
這個當然都是外道
那我們學佛哪一個不是外道
哪一個不是
為什麼每一個都是
我都存在
每一個眾生都是我
而且那個我質還兼顧
我質兼顧
法質當然就兼顧了
我兼顧
我所就兼顧
那同樣的
我所鬆了
我也跟著鬆了
我鬆了
我所也跟著鬆了
它就變成一個解脫的循環
不斷地不斷地掙脫
而我們是越學抓得越緊
我執著
我執著我所擁有的
它就變成一個輪迴
兼顧的輪迴
所以叫眾生剛強
我執都很剛強
所以當然我們輪迴就永遠出不了
而且不僅出不了
隨時越修煩惱越多
沒有修之前
有沒有修之前的煩惱
修了以後
加上了修以後的煩惱
前面還沒有修的煩惱
也沒有解除
又加上了修的煩惱
當然就越修越煩惱
在這裡面
佛已經證得了絕道
已經吹服了所有外道
也就不對的知見
不對的用功
他都完全看透了
他已經出了輪迴
出了三有
本身已經印證到了
他看到眾生的那種可憐
本來是很簡單就解脫了
現在是越修越不解脫
譬如說你可以想一想
如果你修的是外道
那你一進入色界定
那一定
尤其越高的禪定
那時間相對的越長
你如果進入無色界定
那根是身心都在飄渺間
弄半天
越弄越會細
越弄越分離
越弄越模糊
所以一弄到外道以後
你一定可能是幾節
根本就出不了輪迴
進入那個定
剛好讓你出不了輪迴
人家執著大的
你執著細的
真的
譬如說沒有學佛的
他沒有進入佛經的
你跟他講大道理
他馬上可以懂
但是懂了一點點佛法以後
你跟他講
他就在細微處不斷的跟你變
在那邊不斷的轉
那是不是煩惱更大了
不是智慧增高
智慧增高就大問題變小問題
小問題變沒問題
而智慧減低
大問題同樣是大問題
小問題也變成大問題
這個當然要很小心
真的
我算是過來人
不是說已經證悟
我已經在錯誤裡面摸索
然後摸出了一條
感覺好像比較對的路
所以我們知道
佛要開示眾生
當然不可能一次到位
所以就會有三轉法輪
三轉法輪最傳統的說法
就是示轉、勸轉、正轉
示就開示的示
那勸轉呢
就是勸大家一定要去這樣子學
正轉呢
除了要學一定要到位
所以在初轉法輪的時候
他就把苦及滅道給說出來
苦呢
就逼迫向
什麼是苦
你感覺有壓力
那就是苦
所以你跟人家爭辯的時候
是不是苦
馬上有壓力
他講的你不同意
你講的他不同意
你想降服他
他想降服你
所以這個當然就越辯越苦
越辯越離不開
那有所求
那也是逼迫
第一個逼迫的是什麼
本來無一物
你認為有什麼
你在追求東西
已經把那個東西物化
具象化、具體化了
所以它變成逼迫性
它就存在了
變成你追求的目標
馬上有東西逼迫你
然後你又積極去跟它配合
一個是外來的逼迫
一個是內在的衝動
來追求
那當然就內外都逼迫
所以苦它有逼迫性
極有糟感性
你只要做這個
它就糟感
就累積變成果的現前
變成苦的現前
所以極就糟感性
那滅呢
它是可證性
滅是極滅、是涅槃
是可以親證的
那佛陀
他說法為什麼有說服力
你一看到它
為什麼叫釋迦牟尼
隨時都在寂靜中
都很吉祥、很平靜
所以他說出來的話
就絕對有說服力
我們叫人家要有修養
但你講話的時候
面目猙獰
你講話會有說服力嗎
當然就沒有
但是要達到這樣子的
極滅的境界
祥和解脫的境界
當然就要有方法來做
這就是道
道就可修性
道就可修
滅可證
極糟感、苦逼迫
這就是釋轉
告訴你苦極滅道是什麼東西
然後接著就勸轉
勸轉就是說
這個苦你應該要知道
你要曉得人生是苦
我們不是
我們都認為人生很好
過得很好啊
尤其有好東西吃
怎麼不好
有好的節目可以玩
有怎麼不好
這個就完全不曉得苦為何物
那你這樣的話
就不斷地做下去
譬如說好
唱歌卡拉OK很好
唱起來很爽
那就一直唱
唱到聲音嘶牙
唱到長繭
這時候
然後至少唱完以後
一點力氣都沒有了
好的是還可以治癒於它
那我現在聽到那個唱歌
我都覺得
為什麼不要不唱
因為那個聲音
都是對眾生一個很大的壓迫
你如果有機會去爬山
那是尤其到郊外
譬如去登玉山
那個地方
就是要去享受那一份
很寂靜很清涼的感覺
就有人就上去
就背一個隨身聽
轉得很大聲
不曉得耳朵聾了還是怎麼樣
你要聽
你要戴耳機自己聽就好了
你放那麼大聲是要吵誰的
所以很多東西
我是覺得有些人真的不可理喻
你喜歡聽你自己聽就好了
獨樂樂不如眾樂樂
你覺得好聽都要跟人家分享
拜託
你覺得好聽
別人不覺得好聽
所以一樣的
你即使在聽經
你都不要去幹擾到別人
除非他跟你有共識
共識就是我們一起來聽的
否則你要聽經
你就自己聽就好
不要隨便
不要隨便就轉出來
讓人家因為你的行為
磅佛磅法
責任你
他的毀謗當然是他的業障
但他造成他這樣的業障
是你引起的
你就要承擔
所以不要說我們覺得好
就要讓人家都接受
不要
除非真的人家都
說你很好
你在聽什麼
幫我聽
那當然就可以
所以很多東西
這個小細節的地方
我們都要很小心
你才是真正的在學佛
學佛就是增上你的覺造力
強化你的覺造力
當然你一定會很細心
覺造力一大以後
整個環境
你都可以觀察得很清楚
不僅僅是廣的
而且是細微的
你都可以看得清楚
這樣比較不會犯錯
到最後就是
所以這個苦你應該要知道
這個疾有糟感性
所以你應該要斷
滅因為他可證
所以你應該要去證
道可修
所以你應該要修
這個就是勸轉
勸我們來好好的學習苦疾滅道
到最後就是正轉
這個苦你已經知道了
這個疾你已經斷了
這個滅你已經證了
這個道你已經修了
它是一個完成式
所以說什麼東西
剛開始是給你看
你同意不同意
同意你願不願意修
你修有沒有修到位
這個當然就是我們學佛
不管是入世出世
其實都是這個樣子
你要產生這個動機
你先要了解
我追求它
我要達到那個目標
它意義何在
你一定要先搞清楚
目標我們已經確定
它有意義了
那過程你有沒有搞懂
過程搞懂了
你有沒有一步一步
慢慢的在實踐
所以入世出世其實都一樣
那如果說那個動機不對
就好像我們現在在投資
你投資股票
一開始都沒有去分析
這家公司的營運狀況
看這個名字很好
你就把它投下去
當然就不對了
所以所有東西都是一樣
你要先了解
瞭解以後
這個股價很好
沒錯我要投資
錢在哪裡
有錢下去了
那它還沒有發揮它的實力
譬如說我只有一千塊
我投資了九百塊
一百塊這個月我就用完了
那九百塊要趕快贖回來
結果你能賺也變成不能賺
所以所有東西都要安排
你因緣整個清楚的時候
你才能夠很合理的去安排它
才能夠達到你想達到的目標
而不是停著衝動
或者被人家拿著鼻子走
在座當然都沒有在玩股票
你如果玩股票的
是看著那個薄餅白
你一定完蛋
他說好剛好不好
他說不好剛好好
這些都專家
都很有說服力
問題是他們的都是
其實都有目的的
他不是很客觀在分析
所以我們當然都要很小心
很小心不要被人家拉著鼻子走
當然不管做什麼你都要自己負責
自作自受
你敢這樣做你就要承擔
他勸你當然你不去做
或者是他勸你是錯的
你就跟著做
當然就要自己承擔
就代表我們沒有智慧
沒有抉擇會
在這裡面
齊倫本來常清靜
我們可以這樣講
三轉法輪
每一個法輪都在轉清靜法
這是一個說法
另外一個說法
我們在輪迴裡面
輪迴裡面其實本性是空性
所以輪迴法也是清靜法
你可以藉著輪迴肯定他的清靜
肯定他不是有什麼性的
不是有什麼不變的東西
在這裡面你可以藉著輪迴
來消你的業障
來增你的功德
譬如說我們常常講
吃的苦中苦方為人上人
苦對你來講
你如果曉得他的清靜
你就安心的接受
安心的接受就是懂得苦地
我把這件事情好好去接受他
瞭解他
面對他
這個苦就變成你的智慧
那你說苦趕快離
我們現在大部分都是
修行就要離苦得樂
請問如果你是這樣子的
那你修得成功嗎
你不可能修得成功
你只有會躲避
你根本就從來沒有面對
更沒有化解
你逃得了嗎
所作業不亡
現在抓不到你
下一輩子等你更衰的時候抓你
更沒力氣的時候抓你
那時候更慘
所以與其留到下一輩子再來處理
不如現在我們就安心的去面對他
這樣更好
因為我們現在已經在學佛
已經懂得一點點法
可以處理這些煩惱
所以這個很明白
我們財 法 或者無為
這三個東西
其實財對我們是直接的問題
因為它是屬於設法
屬於可以檢驗的
可以受用的
所以這個財的缺乏
我們曉得我們這一輩子
為什麼福報這麼差
當然過去沒有累積福德之良
所以這一輩子福德差
但是也不要一肝就把它確定
你現在福德差
可能只是某一世
那個千靈的業力習氣
在這一世的顯現
你如果撐得過去了
把它撐過去了
這個不好的惡報 惡業已經消解了
接著下來你會發覺
所有其他事你都是做得很棒
你就會發覺福報怎麼這麼大
你如果現在就不去承擔
那麼過去沒有福報
這一世又沒有智慧
那福報會越來越糟糕
所以我們說在窮困的時候
我再講切身一點點
我本來每一天都發一百塊吃東西
顯然我只有剩下一百塊
那你就要改變
我一天三十塊
就可以撐三天
這個我那時候讀書的時候
就這樣修的
我不是在講那個
我可以把那個錢都去買香 買書
然後把那個錢
你可以想一想
我們那時候讀大學
那時候的家庭環境
家庭的經濟狀況
哪有可能有餘錢讓你用
你要用在法上面
你就必須收衣結石
就這樣熬過來
最困難的時候
日中一時
而且那日中一時
還是用最簡單的方式
照樣過來
但是你如果說這個不夠了
打電話回去還是什麼
要支援一下
那當然父母親也會滿你的願
但問題是增加他們的壓力
我常常這樣想
譬如說哥哥已經在上班賺錢了
那你還在讀書
還在用那個錢
你好意思跟人家要錢嗎
不好意思啊
你要放棄啊
你要放棄他自己上進的機會
讓你來
結果你一點都不滿足
還認為理所當然
這樣可以嗎
當然不可以
所以到現在為止
其實我哥哥都還是很護持我
因為以前就是這樣子一種觀念
就存著感恩的觀念
你越認為人家應該幫忙你
人家越不想幫忙你
他幫忙你你就感恩的不得了
他永遠想幫忙你
因為幫忙你有用
你只好感恩
那個忘恩負義的沒有人會幫忙
所以求之無厭的人
福報一定很差
得到一點點都覺得感恩的
這些人福報越來越好
真的就這個樣子
所以不要把輪迴當成很糟糕的東西
我現在既然在輪迴
我就要善用輪迴
把它轉成正面的
這個輪迴對你來講
就有很大的意義
我們現在大部分都理解錯誤
急著離開所謂的沙佛世界
要去西方極樂世界
當然你這種想法也很可愛
也很正面
但是一點都不務實
你在這個輪迴
在五濁二世裡面
你都沒有條件把自己搞好
憑什麼你可以去佛國
你憑什麼
所以一定要把頭腦搞清楚
不是佛這麼慈悲
答應你怎麼樣
然後就有求必應
沒有那回事
它裡面還是有很多附帶條件
只是你裝作沒看到
觀世音菩薩就有求必應
是嗎
你現在求看看
看它怎麼應
這不是那個樣子
所有要相應都得因緣俱足
就是要有條件的
你符合這些條件才會相應
你不符合這些條件絕對不會相應
否則就違背因果
所以我們懂這個
你就會曉得我該怎麼樣
你盡你的本分
你才可以得到你應該得到的
連本分都不盡
就求東求西
怎麼可能滿你的願
不可能的事
這些天人得道
此為證
很多天人
他能夠有這麼大的福報
這麼大的志在
其實都是因為修這三輪法
譬如說一樣的
我們說天人為什麼福報大
因為天人大部分都是幫別人
幫別人他自然就有這種福報
這個也是在因果裡面
我們貪的時候是糟感性
失的時候也是糟感性
貪反作用力會讓你福報越來越差
失反作用力會讓你福報越來越大
這個道理都不懂
所以所有東西
如果你懂那個道理
當然就會為自己著想的心會越來越弱
因為曉得那是不對的
你是要弄大還是弄小
當然我們所有的修行都要弄大
越弄越大不是越弄越小
你越爭取你越沒機會
現在告訴我們說
你不爭取你就沒機會
這個是現在鬥爭兼顧的世界裡面的共識
因為這樣我們就越來越沒福報
每個人都爭取貪得無厭
所以叫沒法
越來越沒法很糟糕
所以現在人當然都越來越聰明
當然越來越沒智慧
能力越來越強
當然破壞性越來越大
我們可以想一想
現在科技把很多不可能都變成可能
把以後我們都還能用的
現在一試就要把它搞完
就要把它弄掉
現在你可以想一想
你要呈現這麼多東西
要匯聚多少能量
這些能量從哪邊來
當然就是在燃燒
燃燒就是在破壞這個世界的
本來有的資源
才能化成那個東西
我們這一次比較聰明
就把它用完嗎
以後都不要用嗎
所以很多東西我們都在一想
走那麼快幹嘛
我賺一百萬就很好過了
我為什麼要賺一千萬
就好像我吃一天一餐就夠了
我為什麼要吃兩餐三餐
現在三餐還不夠
還要點心
還要下午茶
還有一大堆
晚上還要消夜
你福報很大當然沒話說
但是我是覺得
我沒有那麼大的福報我不敢收用
很多東西你只要去想
我都不缺了
我為什麼不把這個機會讓給別人
就這個樣子
我吃不了我為什麼不送人
你放著讓它壞掉嗎
完全沒有意義
所以不僅僅天人
其實天人也都在跟我們說法
所以我們千萬不要
我們學了佛以後
我要出六道輪迴
那就所有東西你都比他們高
差得遠
千萬不要這個樣子
有些人學了佛以後
我看到什麼
我是學佛的
我絕不禮敬諸外道
沒有錯
他是告訴你
你不要把他當成你要學習的對象
但還是你要恭敬他
人家福報比你大
人家能力比你強
你還是要恭敬他
我是還沒有修到
不然你這個算什麼
不能這個樣子
你現在還沒有修到
所以你要謙卑一點
所以千萬不要
有些人走起路來都威風凜凜
那個看起來很好笑
你算什麼東西
你有什麼好威風的
虎假虎威
你學佛就有多了不起
越修得好越謙卑
真的
千萬不要把那個我弄大了
沒有意義
不僅僅天人得道
三寶
佛法身三寶能夠出現在世間
也都是因為佛陀你的教導
因為你的實修你的實證
所以你成佛了
你把你實修實證的道理傳下來
所以法存在了
你結了這麼多姻緣
有身份緣結
有菩薩
所以身傳下來
三寶都因為有四尊您而成立了
過去不說
但我們這一世
很明顯就釋迦牟尼佛
所以我是覺得
不要碩典忘祖
對釋迦牟尼佛了無敬意
一天到晚念他方佛
這個我完全不能接受
對你父母都不奉養
天天去養別的父母親
有這回事嗎
所以很多時候
他即使講得再好
也就是說
你是這一家子的
那一家很富有
你去認他當爸爸嗎
沒有這回事吧
所以我心裡面的恭敬
還是釋迦牟尼佛的
當然他說的法我都恭敬
但是不能
他說你去認他當爸爸
你不要認我當爸爸
雖然我是你爸爸
再怎麼樣都不接受
所以這個當然是用世俗的一種邏輯推理
但事實上最重要的就是說
我們一定要知道
我們的釋迦牟尼佛
真正的是絕對圓滿的
包括阿彌陀佛彌陀經裡面都說
他讚歎十方之佛
十方之佛也是如是
讚歎釋迦牟尼佛
而且讚歎他
在這個沙伯世界
還能夠這樣教導眾生
他功德更大
更值得讚歎
那我們在沙伯世界裡面
不修沙伯世界的法
你到底要修什麼
就是因為佛教
我們可以把熱鬧變成清涼
心靜則國土靜
佛又告訴我們
心本來就是清靜的
你千萬不要用習氣的意識
一用它趕快回來用清靜的心
什麼叫清靜
一法不生一念不生
你現在唸生了
你不去觸動它不去鼓勵它
那一念還會生嗎
當下生當下滅
那一念
你一提起絕招
那一念就不見了
要把那一念降伏嗎
要把那一念壓下去嗎
你去把那一念抓回來
所以我們本來是解脫的
是因為你不懂這個道理
所以一直在忘念裡面打轉
要降伏忘念又生另外一個忘念
弄半天都是自討苦吃
因為你在魚池無名裡面
不斷地轉
反正這個寶貝你都不用
清靜的心你從來不用
都要用妄想心
對立的心
當然弄半天不會對
以師妙法濟群生
佛陀把它修證所得
透過我們可以理解的
可以聽懂的道理
來引導我們教導我們
傳授我們
如果我們能夠真的依法奉行
因為他已經示轉勸轉
我們也被勸再修了
接著下去你就準備正轉
印證
我當然還沒有證到最高的實相
但是這簡單的實相
佛說的我都可以證明
我是照他
照他說的方法去做
馬上可以證明他教得完全對
我馬上可以從無名息氣
業報裡面掙脫
不需要我成佛才能解脫
你用對法你當下就可以解脫
就好像你用對藥
當下就可以把病去除
不是要變成一個大醫王
不是要把中藥鋪裡面
所有藥都買到
我現在有什麼病
我就吃什麼藥就夠了
你多吃了也沒用
少吃當然藥力不夠
多吃也沒用
所以要懂這個道理
這個叫對機
對機你如果沒有不斷地做內觀
你怎麼知道你什麼機
你怎麼知道你有什麼病
你都不知道你有什麼病
你要吃哪一帖藥
當然就完全沒有用
所以我們還是勸大家
把儘量還有絕招在
儘量地去做內觀
不要去管人家對不對
你先管你好
把自己管好
把自己處理搞定了
那這時候才來
因為你有智慧了
也消了業障了
這時候你再來幫別人還不遲
現在我們都幫不了自己
就想幫別人
真的是泥菩薩過江
人家可能過去了
你就融在大海裡面了
沉淪在這個苦惱的大海
因為修的學的人都對機
文法修法了
所以他一授不退長吉然
意義受用
意義相應的
對這個法完全正道了
他就不再退轉
所以在這邊當然
我們六祖談經裡面講得很清楚
這個真正的到最後
都是心而已
這心法你如果掌握到了
那就明心見性了
明心見性的話
就可以不退轉
當然我們可能會說
明心見性不是隻有出地嗎
怎麼不退轉
你如果明心見性
還有心性可得
那當然還有得修
但你知道明心見性
心性不可得
一切法都不可得
那就正德無生法忍
直接從明心見性就到達
正德無生法忍就到八地
所以當然說起來
我們還有一地一地的內涵在修
但是事實上
並不是真的你要一步一步的
一地一地的增上才能到
那是方便說
為了讓大家用力的時候
有一個集中點
使得上力
所以跟你一個一個階段
講得很清楚
但是你如果曉得
它裡面最重要的是什麼
請問我最重要的道理是什麼
最重要就是你有佛性
有如來藏
有清淨的心
這個如果掌握到了
那你要串通這些有問題嗎
當然沒問題啊
所以釋迦牟尼佛也是
要上去做
做四十九天
有的說七天
有的說四十九天
然後賭明心
一賭明心然後就證悟了
他當下就成佛了
那這四十九天
一天一天從出地一直上來嗎
不是
所以從有相來講
好像有階次
你說從體性來講
從緣起來講
包括從緣起講
都沒有階次
我們可以想一想
我們的想法是不是緣起
想法是緣起
想法是因緣所生
那它有階次嗎
我現在想這個
等一下想那個
從這邊怎麼串到那邊
有階次嗎
沒有
所以從實相裡面
真的沒有階次
那這個再回到時空
空間有高低
有從這邊到那邊嗎
那個是有了以後
才有從這邊到那邊
有了以後是什麼
緣起
有了以後
是由我執
這個是我
所以我從這邊到那邊
如果沒有我
這邊一個水泡
那邊一個水泡
這兩個可以同時並起
並沒有什麼階段性
所以都是從有
從漸裡面
從相對的時空裡面呈現
好像有次第
事實上在虛空裡面
我們不斷地在說
虛空裡面哪一點比哪一點高
你請告訴我
在虛空裡面
不是從地球量
從地球量又有一個我在這個地方
當然就有遠近
在虛空裡面
哪一點在上面
哪一點在下面
是上方
上方是哪個
譬如說我們東西
地球在自轉
東西
是東高還是西高
其實沒有
包括有這個地球在那邊轉
你只要是轉動的
就知道
只要是轉動的
你就知道
沒有固定的前後左右
更沒有上下
所以這個就識相法
我們學佛厲害就是
直接從識相下手
不是漸次地在那邊修
漸次是一個一個忘唸的突破
識相
把每一個忘念
統統突破
不管你起什麼忘念
大忘念還是空
小忘念也是空
很有內涵的忘念也是空
那個不經一識
不長一智的
那個忘念也是空
從體相上
平等性
通性
共性
所以我們如果從這個地方修
就很快
如果個別
當然個別
因為你執著這個別
就變成漸次
你著這個相
當然就要對這個相去下手
當然你如果已經找到了通途
凡所有相皆是虛妄
管它什麼相
什麼相統統虛妄
沒有大相不虛妄
小相才虛妄
此相不是虛妄
彼相是虛妄
沒有這回事
所以學佛真的很棒
我不是修得很好
但是我好像掌握到這個秘密
掌握到這個很重要
而且很有用的東西
所以發覺
好像什麼都上不了身
不是我修得很好
是到這邊
我就會用佛法把它化解
包括我沒修養的時候
我還是會沒修養
因為習氣現成
但是很快會叫醒
你不用這樣
你現在是出家人
你現在是修行人
可以這樣嗎
不行
當下就放下了
所以
接受了佛所教導的三轉法輪法以後
就能夠渡一切的生老病死
釋迦牟尼佛是
醫我們的生老病死的大醫王
他生沒有邪
那是來自於經濟上的
就是寄送上面的次數
其實還是都有
為什麼說生也能醫呢
從本來生變成不生
所以不受後有
但是外道必然受後有
不然就執著那一世變成無限長
所以它沒有解決生的問題
但是佛法連生都可以解決
我們知道
一定要知道我們的念頭
其實本身就無生
我們因為不知道它無生的道理
所以就執著在唸頭上
然後又要處理這些念頭
當然剛開始我們還執著念頭
就要用對的方式去處理它
就把不如理思維的
慢慢變成如理思維
而我們沒有修的
都是眾生的業力習氣慣性
所以想半天還是業力的想法
還是習氣的想法
還是無明的想法
所以你必須得學佛
必須得深入經帳
建立正確的知見
否則的話你修半天
這一世還好
下一世不曉得
這一世可能還有法可聞
下一世我就不曉得
我們這樣講
釋迦牟尼佛在的時候
只要跟在他身邊很快
大家都會證得阿羅漢
現在出家人這麼多
大山頭也這麼多
人都很多
誰證得什麼
只是越弄團體越大而已
越弄團體越大就共業越重
它不好你也參與了
它好你也沾光了
問題是到底它好還是不好
沒有人說了算
接著下去才會知道
所以我們去經營
就好像說你經營一個公司
在你經營它的時候
做得有聲有色
當然我也說我盡責了
那接著下去呢
很多員工他都要依你這個公司的時候
當你沒有把它經營好
你讓很多員工沒飯吃
這時候你就惡業就現場
所以我們的好並不代表以後好
如果懂這個道理
那你慢慢的你就盡力去做
隨便去做就好
不會太在意
就好像現在很多大公司
因為這個厲害
所以弄得很大
但找不到接班人
因為小孩子沒有你這麼厲害
因為所有的機會都被你掌控了
那可以賺錢的機會都被你用完
我接的時候就只能守成
已經很不得了
但現在所有東西變化那麼快
無償那麼快
誰有把握
一直保持在那種巔峰狀態
很難啊
所以到最後也知道
其實這些隨便就好了
沒有什麼得失成敗
當你法海得無邊
所以我應該要敬你
你所傳下
所說下來的這個法
所形成的法海
三上十二部就是法海
所有法
不管多廣多深
都在三上十二部裡面
佛沒有多說一句
沒有少說一句
甚至佛根本就沒說
但他沒說
所有精華
所有智慧都在這裡面
你懂
它是寶貝
你不懂
它就只是法
對你來講只能增加法質
不能解脫你的任何東西
但當你懂的時候
處處精彩
所以當你看每一部經
都覺得津津有味的時候
這就代表你多少懂一點了
看到這個不相應
我不想看
這個這麼深
我看不來
這個這麼簡單
不屑看
弄半天
你什麼都不是
現在我們真的是這個樣子
真的是這個樣子
就代表你都不對機
為什麼你不對機
你根本是什麼機
你都不曉得
若我們能夠深入精藏
你才會讚歎
佛怎麼功德這麼大
什麼他都可以講得這麼深入
這麼巧妙
怎麼會跟自相矛盾
那個是你矛盾
佛絕對不矛盾
毀欲不動如虛泥
這個就大定力
我們是八風吹不動
我們現在不僅僅八風吹著你動
你還隨時都在製造八風
那就很麻煩
你自己亂七八糟
把別人
把所有責任都變成別人的
事實上都是自己的
八風不受
不是要你不去撐
不去欲
不去爭
不去熱
不是
而是在這裡面的時候
若我要煽動
要催動的話
那就很明顯
我只要催動正面的
不要去催動負面的
撐好事
機就壞事
毀壞事
欲就是好事
利是好事
害就壞事
得好事
失壞事
這從有形裡面就善惡分明
好壞分明
但是你如果這樣子
是落在輪迴法
世俗法 凡夫法 相對法裡面
輪迴法裡面
我們還要超越
超越是什麼
超越就是說
不好的動不了你
好的也動不了你
你才能超越
善跟惡都動不了你
你才能善用善惡
來達到饒予眾生
如果說我們好就很得意
不好你就很氣餒
那你自己都亂七八糟
你怎麼可以隨便讚嘆人家
因為別人讚嘆你
你就飄飄欲仙
那同樣
你讚嘆別人
你是用什麼心
要讓他飄飄欲仙
你這種東西就糟糕了
就不好了
人家毀謗我很生氣
那我就讓你嘗嘗看
被毀謗的味道叫做什麼樣子
這個也就糟糕
所以很多
我們如果還沒有超越之前
在這裡面
當然沒有超越之前
至少你要做對的
諸善奉行 諸惡莫作
那更高呢
善惡都要超越
這後面還會講到
接著馬上說
以善不善等以慈
我先超越善惡了
我先不被善惡所動
那接著呢
你才能夠同時容納善惡
請問
如果那些惡的眾生
是不是都苦報的眾生
苦報的眾生你都把他排除出去
他怎麼理苦得樂
我說我只要交好朋友
那壞朋友你都不交
剛開始我覺得我定力不夠
當然你要這樣做
因為我還是凡夫
所以你善跟惡要分得很清楚
接著下去呢
你已經超越了凡夫
超越凡夫已經看到
善跟不善
他其實就一線之間而已
善跟不善是相生的
就好像上下相生
左右相生一樣
所有東西都是併起來
你看到這個
你看到東
你就同時要想到西
你看到了善
你就要同時想到惡
同時含榮
你到這個程度的時候
你就不一樣了
所以這時候你就可以修元節
修身文
也就是說
我慢慢地已經做得了主
不再被動
我當然就用對的來饒應
用不對的來把苦
把苦與樂
到更超越
你行的就是菩薩道
我們說身文當然是
雁離沙婆
心要樂圖
佛圖
這個都還是有所取捨
就還不平等
還沒有等與馳
等與馳的時候
你想一想
你如果只是與樂
那來把苦的呢
怎麼辦
所以到最後
你一定要把苦
把苦就是要親近這些痛苦的眾生
業障重的眾生
接納他
你才能把他拉一把
你如果捨棄他
那他永遠沒機會
那一樣的
如果懂這個道理
那你起惡念
要懺悔嗎
起善念要高興嗎
如果是這樣子
那是代表凡夫
如果說起惡念
剛好這時候有機會
把苦
把惡念轉成不是惡念
離那個相對性
這時候你就有智慧進來
煩惱即菩提
要轉煩惱成菩提
這剛開始的
你把它當成煩惱
你轉了它就代表你有智慧
再高一點
你看到了煩惱
你就曉得
我的智慧的機會來了
你馬上掌握它
善用它
這時候你才是真正真淨淨
而且慢慢真正的進入無分別
而不是取跟捨
所有的來通通取
通通拿來當養分
這樣就好
你當然可以用肥料
那真正的肥料是什麼
回收的東西
現在有機肥都這樣子
那個肥料
那個還特別肥
垃圾是最好的肥料
當然我們直接用
什麼肥什麼肥
那當然
其實它也是用垃圾做出來的
大小便
雞大便
就用這些做出來
所以你如果沒有這些垃圾
我們要丟棄的
那養分從哪邊來
沒有惡
善從哪邊來
沒有善惡
那超脫從哪邊來
我們如果懂這個道理
你一下子就跳上去了
不會斤斤計較
你怎麼一天到晚吵我
反過來
以前因為我沒修養
所以一點點吵
我都受不了
現在我剛好
我看我的定力修到哪邊
再吵吧
盡量吵吧
我藉著你吵
我來修我的定力
你就變成感恩的心
因為他給你修養的機會
給你修行的機會
所以很多東西都一念
唇無一心
你那一念心如果弄對
你無時無刻不是在真修
你心弄錯了
剛好
本來人家是要給你機會好好修
結果你把它當成障礙
把機會就丟了
這樣你就沒機會修了
所以轉轉轉
世界不能轉
但是我們的心隨便轉都可以轉得動
尤其你如果真的用佛法來轉你的心念
那己重若輕
根本就很輕鬆
就是我們息氣太重
所以永遠轉不了
你就曉得
這時候你要的是懺悔
懺悔意義是這樣
我怎麼息氣這麼重
我怎麼跳不開
而不是去怪對方
怪自己
起不了正念
所以一轉就又
把那個人我是非又化解很多
心行平等如虛空
我們剛剛講過了
哪邊高哪邊低
哪邊東哪邊西
那不是虛空
如果還有空間
那就不是虛空
是真空
虛空的空本來就虛的
哪有時間空間
沒有
東西南北都不可思議
意思也就
根本就沒有東西南北
你怎麼來定義它的東西南北
都是有所立
有執著了以後
才定出來的東西
沒有我一切都不能立
沒有我過去想的
我未來想的
我現在想的
沒有
所以我們知道
我之所以在輪迴
就是因為有我
所以輪迴成立了
你要出輪迴
很明顯就是不能有我
只要還有一點點我在
你就出不了輪迴
就這麼簡單
那不是真的要讓它不在
是讓我生不起來
當你的我生不起來
你就無我了
在也沒問題
譬如說我們坐在這邊
什麼聲音
當你我沒有生起來
什麼聲音就是聲音
什麼味道就是味道
什麼光線就是光線
色聲香味觸法
都只是那個樣子
但我一生起來就不是了
這是魚的味道
這是花的味道
什麼味道都出來了
然後裡面就耗物了
煩惱就出現了
所以沒有我就沒有煩惱
要真正離開煩惱
就是要無我
所有煩惱都是因為我而生
我是無明
我是根本無明
所以你如果還看不清楚這一塊
那就繼續接受煩惱
因為那個我實在是很堅固
所以你把你的習氣
你的一個保護好好
而且拿它來作為你防備
所有東西的一種根據
那你想這樣子可以解脫嗎
當然不能解脫
書文人寶不進城
哪一個人笨到
聽了法王佛陀這樣子的開示
還不信受奉行
那問題就我們真的就這
不可思議的人裡面的一員
我們弄半天
佛說是佛說
我想是我想
我認為是什麼
永遠是最真的
佛說的都不算
我認為什麼就是什麼
真的啊
因為我直堅固
所以你確信這個理念
我認為什麼就是什麼
所以就永遠度不了
今奉四尊此為蓋
我現在奉上
供養四尊這個小小的七寶蓋
你把我們五百個寶蓋
合成一個大寶蓋
在這個寶蓋之下
顯現出我們所存在的
我們可以理解
我們可以接觸的
三千大千世界的佛國
通通在這散蓋裡面顯現
諸天龍神所居功
也都在這裡面
所以這個就是小容大
大容小
根本就沒有大小
根本就沒有遠近
也就一下子佛
讓所有的相對
當下不相對
相容互入
就好像我們一樣
當我們心胸打開的時候
再多的眾生
你不會把它當成對立的
當你心寒容的時候
當你心不寒容
這個很簡單
譬如說每一家父母
他心量因為有限
所以他的兒子女兒再怎麼糟糕
他都可以寒涉他
同樣這樣子糟糕的男女
如果是別人家的
你就在那裡累
我們家的我都還覺得他很可愛
所以你的心量到哪邊
你就可以覆蓋多少
那一樣的
佛用他的神通力
讓大家即使那時候都是凡夫
都平常了
但他就進入一個完全沒有遮障
隔閡的一種法界的相容性
真正的進入虛空 空性
然後又含了一切緣起
所以每一個佛在那邊說法
每一個公在那邊
甚至後面也會講到
一個一個獅子座
多少擺進來
一點都沒有問題
那是唯摩結居士的境界
這邊還是在佛陀這邊
在講佛的境界
剛剛我也注意到了
我們有把它改成甘他婆
甘他吧
不要還是念錢他婆
這個不是什麼黨的問題
不要說那時候國民黨叫我們念錢他婆
我現在叫你甘他婆
就是民進黨教的
不是
我們梵音怎麼樣
我們就知道他本來應該要念什麼
不是誰教的
是真理教的 實相教的
西見世間諸所有
就天龍八部
他們的正報義報
都在這個散蓋之下顯現
不僅每一個世間在這裡面含容
每一個世間裡面的法相
也都在這裡面顯現
佛陀用你的十種最不可思議的力量
來安冥我們這些眾生
來顯現這個不可思議的境相
境界
其實都是來自於緣起空性的神變
佛有這麼偉大的法力
也是他真正的懂得緣起性空
沒有定相可得
自己沒有定相就超越那個相
而我們因為我們的業力的關係
我們經驗的心息的關係
所以我們的知見都是有限的
而且是定向化的
這就是我們的業力
我們當然現在沒辦法突破
佛告訴我們
是那個樣子才是實相
當我們提起業力的時候
馬上轉念
我不能還保持這個樣子
譬如說我們內觀身心的時候
觀半天
你還是要讓身體保持那個樣子嗎
其實是有問題的
當你不斷的觀
而且越觀越細的時候
你可以想一想
當你的念頭細到很細
在那邊安住
這個身體會變成多大
那個不是在那邊變化
而是你的心在變化
大小是隨著你心
你心越微細的時候
本來的小變成大
你心很大的時候
本來的大變成小
你心不變的時候
它是什麼樣子就是什麼樣子
但那個不變是業力不變
不是真正的心性不變
心性沒有性
所以隨時都在變
隨時都可以掌握
所以我們一定要善用我們這一顆心
好好地修
不可失意
不若言泉
失意是我們習慣的思維模式
不能言泉
言泉我們用語言
用文字來描述
那也是我們薰習所成
那都不是實相
都是緣起相
所以我們修行真的要慢慢地
切入真正的法
就真正進去
佛教我們怎麼樣
我們就依法奉行
慢慢你就會突破
我們的業力習氣
只有法才能對峙
如果你的業力習氣要去用法
永遠法都屬於業力習氣
所以這個要好好去修
你就會慢慢越來越清楚
是什麼樣子
你就會變得很自然
不會說我本來那個樣子
怎麼現在變成這個樣子
本來那個樣子是業力所限
現在這個樣子也是業力所限
那個是一個無名所限
現在加上了法
所以現出來也就跟著
跟以前不太一樣
就這樣
所以你學佛到底學半天
到底進步了些什麼
就是你看這個世界有沒有改變
你看人我是非有沒有改變
如果都沒有改變
我過去討厭的一樣現在討厭
我過去喜歡的現在一樣喜歡
就證明你完全還是活在習氣業力裡面
一點都不長進
一點都沒有變化
它是本來都在變化
你為什麼不變化
我執法執太重
所以把本來都在變的
你還是認為沒變
誰能救你
你自己才能救你
只有佛法才能救你
所以趕快依法奉持
趕快如理思維
這樣才能慢慢的真的跳脫
我們的業力習氣
好
獨色六根
至心一觸
就讓你的心不再繼續
用你的眼耳鼻舌身意
看著它自自然然回來光明
回來不動
回來自然的顯現
我們把這個光放光往上
變滿法界
迴向下界的眾生
所謂上下還是以我們為
所以天上天下唯我獨尊
只有我在
你怎麼讓這個我
變成法界裡面一個互動的能量
不要又有我
問題是現在你不能否定我
怎麼把這個我弄對
這個叫修行